Диоген, я в целом не знал, какое он большое влияние имел на развитие идей, как космополитизм и аскетизм.

Диоген не учил сложным и абстрактным вещам, он развивал добродетель, образованность, сдержанность — такие качества переняли стоики.

Аудиокнигу я слушал 2 раза, образ жизни аскета я принимал на практике. Многие могут подумать, что аскетический образ жизни — это как Диоген, жить в бочке и копаться в мусорке. Но аскетизм немного другой. В буддизме, иудаизме, христианстве и исламе такие качества, как умение ограничивать и воздерживать себя, важны в аскетизме для развития сдержанности и дисциплины.

Диоген был весёлым и счастливым человеком. Он видел, как люди могут быть жадными, порочными, похотливыми, невежественными, и мог направить человека в правильную сторону. В соцсетях его показывают как человека, смеющегося над философами, но на самом деле он осуждал идеи Платона за то, что тот часто менял законы в государстве, и Сократа за любовь к роскоши.

Диоген не делил людей и не порицал за их действия. Он общался с разными людьми: богатыми и бедными, мужчинами и женщинами, детьми, даже рабами. Он осуждал других за то, что кто-то кого-то унизил или избил.

Учителем Диогена был Антисфен, основатель кинической школы. Диоген обладал острым умом, который помогал ему быстро думать и отвечать. Он быстро понял, что нужно делать, чтобы стать киником. Он осознавал, что такое независимость от материальных вещей, и, вероятно, из-за употребления малого количества пищи часто размышлял.

Диоген: Свободен лишь тот, кто свободен от наибольшего числа потребностей.

Его учения были направлены на добродетель, образованность, дисциплинированность и независимость от ненужных вещей.

Можно сказать, его учение поощряет стремление к знаниям, творческому делу, чтобы не отвлекаться от самых важных вещей. На практике кинизма это не требует особых знаний или действий, только стремление и отказ от ненужных потребностей.

