В книге _Наедине с собой_ можно прочитать взгляд и образ жизни Марка, но немногие об этом говорят, жизнь постоянном угнетении и принятия суицида.

Жизнь Марка была печальной с самого начала: смерть отца в юном возрасте, когда ему было 4 года, не преданная жена Фаустина, смерть девятерых детей, смерть близких, смерть людей, потоп города, постоянная война, политическая нестабильность, эпидемия оспы, предательство близких людей, сын-тиран.

Его книги нет об оптимистическом взгляде на жизнь, его жизнь была постоянным угнетением, он часто думал о самоубийстве как о решении всех проблем. В стоицизме суицид была как норма общепринятая, но об этом многие необразованные стоики не говорят или умалчивают, даже мало можно найти информации об этом, лишь базовое учение — принимать жизнь такой, какая она есть.

**Марк Аврелий**: Смерть улыбается нам всем, но всё, что мы можем сделать, так это улыбнуться в ответ

Многие неизвестные стоики принимали суицид как свободное решение всех проблем, а лишь немногие об этом говорили. Сенека учил, что смерть — это освобождение от мук.

Сенека был одним из радикальных стоиков, он не боялся смерти, и он учил жить как стоик. Его учение очень радикально в сравнении с другими, но он учил, что самоубийство — это не просто слова, а действие.

Он любил жену, но у них не было детей. Он был богатым и влиятельным. Нерон узнал, что Сенека косвенно был связан с покушением, и приказал поймать и казнить его. Сенека был готов отдать 300 миллионов сестерциев (это равно $765,000,000), чтобы жить бедной жизнью. Все равно Нерон приказал выбрать смерть. Его жена любила его и приняла решение убить себя первой, потом Сенека медленно умирал. Он освободил всех рабов и умер от ран и истощения, потеряв много крови.

**Сенека:** Мудрый человек совершает самоубийство не из страха смерти, а потому, что он принял рациональное решение уйти из жизни, когда жить больше не стоит.

Даже основатель Стоицизма Зенон принял решение об самоубийстве, чтобы уменьшить страдание.

